L’essor des technologies Smart-* (villes intelligentes, véhicules autonomes, etc.) repose sur la capacité à déployer des modèles d’Intelligence Artificielle (IA) au plus proche des dispositifs locaux, des approches connues sous le nom d’Edge Computing et TinyML lorsque ces algorithmes sont déployés sur les dispositifs eux-mêmes. Cette transition du Cloud vers l’Edge et les dispositifs est cruciale pour réduire les coûts de transfert de données, améliorer les temps de réponse des systèmes, la sécurité des données et limiter l’empreinte énergétique de ces applications.

Les cas d’usage de l’Edge IA sont nombreux : optimisation des processus industriels, sécurité en temps réel, santé connectée, etc. Ces applications imposent des inférences rapides et à faible latence, sans compromis sur la précision, ce qui peut nécessiter l’intégration de matériel spécialisé tel que les TPU ou NPU.

Le déploiement de modèles sur des plateformes à ressources limitées soulève néanmoins de nombreux défis : compression des modèles, quantification, pruning, et choix de frameworks adaptés. Ce cours explore les techniques et outils (ONNX Runtime, Apache TVM, etc.) permettant d’optimiser des modèles d’IA pour les porter efficacement sur des dispositifs Edge à faibles ressources ou très faibles ressources (TinyML) tout en respectant les contraintes mémoire, latence et consommation énergétique.

À travers un projet concret, les étudiants devront évaluer, adapter et déployer des modèles IA sur des plateformes embarquées (Jetson ORIN Nano, Rpi5+HAILO NPU, Coral TPU), en recherchant un équilibre optimal entre performance et efficacité énergétique.

Prérequis

Cours de Machine Learning et réseaux de neurones,
Programmation Python.
Objectifs : 

Maîtriser le développement d’applications d'IA en utilisant des bibliothèques spécifiques qui permettent de bénéficier des accélérateurs hardware pour l'IA,
Mener de bout en bout un projet de nouveau service à l’utilisateur doté d’IA sur dispositif embarqué nécessitant un équilibre optimal entre performance et efficacité énergétique. Les étudiants pourront s'appuyer sur les concepts vus dans le module "De l'IoT aux Systèmes Cyber-Physiques: Observer, Agir et Gérer l'Incertitude (EIEIN970)" pour implémenter une fusion de capteurs grâce à des algorithmes d'IA.
Évaluation

Rapport 15 pages max (50%),
Présentation orale (50%).

---

Rapport de 15 pages max décrivant le cadre d'utilisation de votre modèle d'IA, une description de son architecture et les optimisations appliquées ainsi que les benchmarks. 

---

Slides de votre présentation Powerpoint du Proof of Concept avec lien vers le repo GitHub.
